### 2010-05-31 latex/dissertacao/modelos.tex

Os autores do modelo CGW não deixam claro a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo. A implementação realizada nesta pesquisa considera que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, e uma aresta bidirecional que liga os vértices. A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:

@@

A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado. O propósito da PPBM é diminuir a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem. Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:

@@

\begin{subsection}{O modelo BCR+}

\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}

O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes orientadas livres de escala, porém sem módulos. No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede. O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
\item uma constante $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
\item grau de entrada base, $\din$;
\item grau de saída base, $\dout$.
\end{itemize}

O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos. Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$. Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.

O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.

Na rede inicial, cada módulo contém exatamente um vértice e todas as arestas externas permitidas são adicionadas. Essa rede é então modificada de acordo com 3 regras que são aplicadas sucessivamente, em ordem aleatória, até a rede alcançar o número de $n$ vértices. A cada passo do algoritmo, a probabilidade de se aplicar a regra $i$ é $p_i$.

Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias. A expressão $\mathrm{g}_{out}(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_{in}(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$. A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

$$
  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
$$

(o denominador é um fator de normalização, de modo que a soma das probabilidades é 1).

As três regras são descritas a seguir:

\begin{enumerate}

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

\begin{enumerate}
  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
\end{enumerate}

\end{enumerate}

Pode-se facilmente notar que vértices com grau de entrada alto têm mais chance de ser o destino de novas arestas. O parâmetro $\din$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades. Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8. Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de uma nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta. O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.

%% Parágrafo movido para trabalhos relacionados

Uma possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo. O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$. Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes. As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.

>>>>

Os autores do modelo CGW não deixam claro qual é a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo. A implementação realizada nesta pesquisa considera que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, e uma aresta bidirecional que liga os vértices. A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:

@@

A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado. O propósito da PPBM é controlar a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem (ou pertence a outro módulo, a depender do valor de $\alpha$). Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:

@@
